Период полового развития — пубертатный — тесно связан с деятельностью эндокринной системы и особенно с деятельностью нижнего мозгового придатка — гипофиза. Эта железа вырабатывает специфические, биологически активные вещества — гормоны, которые попадают в кровь и разносятся по всему организму, стимулируя рост и физическое развитие. Кроме того, гормоны гипофиза активизируют (включают) деятельность половых желез (у мальчиков — это семенники, у девочек — яичники), которые начинают усиленно вырабатывать гормоны. В этот период их уровень в крови подростка увеличивается в десятки раз. С этим связаны разительные перемены, которые на глазах происходят с каждым подростком.
Половое созревание оказывает значительное влияние на психоэмоциональное состояние и характер подростков, часто выводит их из состояния «относительного равновесия». Из-за отсутствия внутренней культуры и воспитания некоторые из них могут быть нервозными, агрессивными, появляется негативное отношение к старшим, которые «учат их, как надо жить», часто их поступки становятся непредсказуемыми, спорными.
В период полового созревания для многих подростков чрезвычайно актуальными являются проблемы половых отношений. И это естественно. Ведь в этот период организм готовится к выполнению основной и главной биологической функции любой особи, живущей на Земле, — продолжению своего вида и рода.
В подростковом возрасте в значительной степени определяется направление и характер будущей социализации мужчин и женщин. Девочек, например, могут отговаривать от увлечения техникой, занятий спортом, мальчиков — заниматься домашним хозяйством. Сегодня взгляды и представления многих людей меняются, что создает условия для реализации личностных наклонностей, увлечений, способностей независимо от половой принадлежности.
Половое созревание у мальчиков происходит в период от 11 до 18 лет. Первыми признаками являются увеличение размеров внешних половых органов: пениса и яичек, в которых начинают созревать сперматозоиды и вырабатываться мужской половой гормон. Под действием гормонов формируются вторичные половые признаки: рост и изменение половых органов, появление волосяного покрова па лобке и под мышками, а также на лице. Начинают функционировать потовые железы, кожа на лице и на теле становится маслянистой, появляются угри.
Половое созревание девочек происходит в период от 9 до 16 лет. В этот период усиленно выделяются половые гормоны под воздействием гормонов гипофиза. Под их влиянием усиленно развиваются женские вторичные половые признаки: развиваются молочные железы, волосяной покров на лобке и под мышками, интенсивно растет скелет и мышцы, приобретая женскую стать — расширяются тазовые кости, плечи становятся узкими.
